PowerWall DIY Terminado! Aclaramos dudas y explico cómo tengo montada la monitorización
13,214 views•Streamed live on Dec 12, 2020

Víctor J Chamorro
3.1K subscribers

1920 celdas
14KWh
90 kilos

4 pilas 18650 por pack
32 paquetes por grupo
15 grupos en serie (15*3,7 = 55,5; 15*4,2 = 63)
260A
55 voltios (con inversor de 48V que aguanta 64V)

EL BMS mueve 0,050A o 50mA
Balancea en carga o en reposo
Con una Raspberry lee los elementos del BMS del BMV (monitor de batrias) y del inversor
CMONCMS muestra los gráficos
Node red con scripts de python

Nutrir con info el emoncms
con scripts (el lo hace) con nodered.js

Los paquetes se ponen en zigzag de abajo a arriba
de forma que las filas inferiores tienen más carga
Pero como todas las series van con bus bar (tira de cobre) no hay carga

Fusible de cristal de 5A en cada paquete en el positivo
Fusible de 200A de automoción al final de todo

Busbar de malla de cobre
buen soldador
estaño con plomo (un 30%)


paneles 12 x 280W 60celulas
Inversor Axpert King

Victor multiplus

Lo más caro de la instalación es la batería

Inversor de red Solax 
o un Fornius
Le acoplas un Victron para la bateria

Los excesos de carga que superen la capacidad de la batería (si está cargada) se deriva a un termo eléctrico en invierno o a la depuradora de la piscina en verano.






Se nota que se van más durante la descarga que durante la carga (el balanceo se hace en la carga)




horas, muchas....


---

Vamos a ver qué tal funciona esto... Primer directo para explicar cómo tengo montada la monitorización y contar impresiones tras terminar el PowerWall DIY

Resto de vídeos explicando el montaje:
https://www.youtube.com/watch?v=B9V00...​

Serie de vídeos del montaje de la monitorización:
https://www.youtube.com/watch?v=MzJ9o...​

Serie de vídeos del mantenimiento de la instalación solar:
https://www.youtube.com/watch?v=i3FLL...​

Para el tema de ordenar los paquetes y celdas en zigzag dejo una hoja de cálculo con un ejemplo con capacidades ficticias incrementando la capacidad en 2mAh donde se puede ver esto:
https://docs.google.com/spreadsheets/...​ 


- Materiales y herramientas:
Placa soldador de puntos para batería de coche: https://bit.ly/3fblBSg​
BMS con Bluetooth: https://bit.ly/35E7a62​
Cobre trenzado: https://bit.ly/3fc8d0j​
Cargador OPUS: https://bit.ly/2KkQWGT​
Fusibles de cristal: https://bit.ly/3kHyswD​
Soporte celdas 18650: https://bit.ly/38QjWAw​
Tira de níquel 0.12 10m: https://bit.ly/3pBWsF7​
Tira de níquel 0.12 1Kg: https://amzn.to/2Httl5E​
Barras de cola termo-fusible: https://amzn.to/2IVJOk5​
Pistola de cola: https://amzn.to/33mnWVY​
Soldador 80W temperatura ajustable: https://amzn.to/2UTvbjh​
Mini Amoladora 200w: https://amzn.to/35XySuE​
Estaño 60%Sn 38%Pb 2%Cu: https://bit.ly/382PPUf​

Más fotos e info en https://twitter.com/victorjchamorro/s...​


Si compráis mediante de los enlaces de los materiales y herramientas me ayudáis!



-----


Raspberry Pi y tarjeta SD

Descargar imagen emoncms para Raspberry
Instalar node red e ir probando


-----



